entonces ahorita ya vamos a pasar a
revisar la parametrización del sistema y
nos vamos a enfocar y explicar cada uno
de estos ítems que vimos aquí entonces
el primer ítem el primer ítem va a ser
los conceptos de pago de nómina que
recordemos que el concepto pago nómina
es cualquier valor que yo pague o
controle en virtud de un contrato de
trabajo
y después vamos a ver los perfiles de
contrato que son esas condiciones y
conceptos que yo puedo agrupar porque
aplican para varios empleados y
finalmente vamos a ver las entidades de
nómina que son esas entidades a las que
yo debo pagar los aportes o que
acompañan de una u otra manera ese pago
de conceptos de nóminas cómo llps
pensiones y cesantías excel aquí la
buena noticia es que
el catálogo de conceptos de pago la mona
viene preconfigurado listo para usar lo
único que vamos a hacer es revisar y de
pronto crear conceptos adicionales que
yo necesite los perfiles del contrato
también viene un catálogo completamente
preconfigurado con los ejemplos o con
las necesidades más más comunes de una
empresa pyme
en colombia lo único que vamos a hacer
es revisarlo y de pronto a gustar las
cositas particulares de la empresa y con
las entidades de nómina pues también hay
una muy buena noticia y es que con está
pyme digamos que ya va a tener
predefinidas las entidades más populares
de una nominada en colombia entonces
vamos a ver que esto es supremamente
sencillo vamos a iniciar con conceptos
de para duelo entonces ya sabemos que es
un catálogo preconfigurado pero antes de
ir a ver pues que está preconfigurado en
este catálogo vamos a entender un
poquito cómo funcionan los conceptos del
pago de nómina en contra filme entonces
los conceptos de pago de nómina en
contra pyme funcionan de la siguiente
manera tenemos dos como quien dice dos
catálogos unos que son los conceptos de
pago de nómina y otros que son los
conceptos base estos conceptos base son
un catálogo del sistema donde nosotros
ya enviamos predefinido el
comportamiento es decir si es de donde
vengo es deducciones costos para la
empresa tenemos ahí predefinido cómo se
debe reportar a la dian y tenemos la
fórmula del sistema cierto combate en
esos en esos conceptos hacen valga la
redundancia creamos los conceptos de
nómina los conceptos de nómina ya es un
catálogo que puede manipular el usuario
en él además de asociar el concepto
barrio pues le puede definir la
recurrencia del pago pues de ese
concepto denomina la forma de cálculo si
queremos que sea un que no sea por
fórmulas y lo manual o con la fórmula
del sistema o personalizar la fórmula y
el manejo contable
principalmente entonces para entender
esto un poquito como ya más tangible
vamos
a contar pyme
cerremos estas ventanas
igual que monos entonces en la pestaña
nómina en la pestaña de nómina yo vengo
conceptos de nómina
y vamos a ver que entonces como veíamos
en la sesión pasada tenemos todos los
conceptos de nóminas ya listos para usar
vamos a ver un poquito
de pronto salario básico que después
digamos que él
el concepto más básico que tiene la
nómina y vemos qué es lo que nos va a
pedir el sistema entonces vamos a ver
todo por pasivos
entonces en la primera pestaña nos dice
que vamos a definir ese concepto
denominado lo principal que yo le tengo
que definir es el concepto base voy a
abrir aquí para que ustedes identifiquen
que tenemos todos estos
conceptos base ya listos para usar que
son todos los que me pide la diana aquí
está todo lo que me pide la bien y todo
lo que tiene digamos que ya su fórmula y
su comportamiento entonces vamos a
escoger el salario básico y al sistema
me trae como un un resumen de que
significa escoger ese concepto base
entonces él nos dice este concepto
pertenece al grupo de salario básico
tiene un comportamiento como devengo del
empleado los datos de registro sea cada
vez que yo pida
vaya a registrar este concepto el
sistema me va a pedir
cantidad y valor y lo vamos a medir en
día cierto como tiene cantidad esa
unidad va a ser días
el lic ya no tengo que saber más yo
solamente tengo que saber que eso se
debe comportar como un salario igual
luego nos pregunta el manejo digamos que
un manejo que se le va a dar a este a
este pago que nos va a preguntar si es
recurrente o no es recurrente si yo
selecciono esta está hecha de recurrente
se me va a habilitar esta pestaña de
pago recurrente que ya vamos a ver a
continuación
y finalmente nos pregunta la
disponibilidad de este concepto en el
documento impreso del pago de nómina
entonces digamos que ustedes ven salario
es un concepto que yo efectivamente
quiero ver reflejado en el comprobante
de nómina que le entregó al empleado
pero por ejemplo
el pago de aire el que hace la empresa
pues no lo quiera ver reflejado en el
empleado entonces ahorita vamos a ver un
caso en el que este check pues estaría
apagada listo entonces le dijimos que el
salario era un pago recurrente nos vamos
a venir para la pestañita de pago
recurrente y vamos a ver que nos pide
tres datos muy básicos nos pide cada
cuánto se va a pagar es decir la
periodicidad tenemos que aquí nos da
opción de cada pago
anual semestral cuatrimestral existe
este este el salario y digamos que la
mayoría de los conceptos se deben
liquidar cada pago cada paso que quiere
decir una vez yo tengo la operación de
yo yo voy a liquidar o hacer la
operación de pago de nómina el sistema
me va a cargar este concepto si lo tengo
asociado en el contrato en el contrato
me va a preguntar esto de mes y fecha de
pago pues no aplica en este caso y aquí
como una ayuda del sistema me dice este
este como la traducción de esta
configuración me va a decir este salario
se paga en todos los pagos de lo mismo
vamos a hacer un ejemplo
en el caso que yo dijera
otro concepto que pronto si tenga un
pago
recurrente por ejemplo una prima de gas
nosotros sabemos que la prima legal pues
ya no es
ya no es que se paga cada pago sino que
se paga semestralmente entonces
revisemos un momentico esta definición
veamos que este concepto base pues ya no
es algo básico sino prima legal me dice
que tiene un comportamiento de
prestaciones que me va a pedir cantidad
de valor cada vez que yo lo registre
y la unidad va a ser en días y en pago
recurrente veamos que aquí la
periodicidad ya no es cada pago
semestral
y me pregunta el mes es decir de ese
semestre que tiene seis meses
en que me se debe liquidar está está
este concepto entonces vamos a decir en
el mes 6 eso aquí me traduce a del
primer semestre es el es junio y el
segundo semestre en diciembre y
finalmente la fecha de pago ustedes
saben que hay empresas que las primas
las pagan los 15 de junio y 15 de
diciembre y pues simplemente yo aquí le
podría poner último día del mes o el mes
o el día 7 o digamos que el día que yo
quiera que se me requiere este este pago
no me cae aquí el sistema como yo les
mencionaba ahorita pues nos trae también
la
el ejemplo de cuando se pagaría este
este concepto vamos a volver a el
concepto salario tenemos el pago
recurrente que como ustedes ven sólo me
piden tres datos y son muy básicos todo
esto viene preconfigurado y vamos a la
forma de acá entonces el salario
contable por defecto trae la fórmula de
cantidad de anjé aquí me va a preguntar
cantidad de valor
entonces me el sistema me pregunta si yo
la cantidad la quiero registrar manual
hola quiero registrar por fórmula por
defecto el sistema me va a traer la
fórmula del sistema
pero yo también en algún momento y esto
será una una capacitación más avanzada
podría personas
personalizar la fórmula y digamos que ya
tengo libertad de manejar estos
conceptos como como mi empresa lo
necesite entonces en cantidad vemos que
tenemos la fórmula y en valor la fórmula
también viene por defecto y es muy
sencilla porque aquí como el sistema me
pide cantidad yo lo que necesito aquí es
la fórmula del valor unitario porque en
la operación de pago pues simplemente
eso se va a multiplicar por la cantidad
que yo tengo aquí como el salario básico
se calcula todo automáticamente vamos a
ver de pronto uno que no está en
automático que van a ser las horas ex
entonces veamos la configuración de
horas extras tenemos la definición vamos
a repasar la definición el concepto hace
ya es una hora extra pertenece al grupo
recargos y horas extras tiene un
comportamiento de tipo devengo y el tipo
de registro miremos que aquí el sistema
ya me va a pedir porcentaje cantidad
valor y las fechas recordemos que este
tema de las fechas y los valores que se
piden los determina la diana
la hora extra es un poco recurrente o no
es un poco recurrente
para los que están pendientes pueden ir
comentando en el chat si la hora extra
consideran que es un pago recurrente o
no y mientras ustedes responden vamos
viendo que la disponibilidad de este
concepto pues evidentemente yo sí quiero
que si un empleado hace unas horas
extras en su comprobante de pago le
aparezca el concepto de horas ex a y
estoy viendo que ya están respondiendo
muy bien este no es un
concepto un pago recurrente porque
porque es eventual cuando el empleado
eventualmente haga horas extras y se
registra por novedad listo entonces
vamos a pasar a parte la forma del
cálculo y lo vamos a revisar mejor vamos
a ver que la cantidad es manual porque
la cantidad de las horas extras digamos
que está configurada con una forma de
cálculo manual porque pues como decíamos
ahorita las horas extras se registran
por medio de una novedad y pues la
cantidad dependerá de las horas extras
por el empleado
el valor y así lo tenemos por fórmula
porque el valor es simplemente el
salario básico ahora y eso se me va a
multiplicar por un porcentaje y aquí
vamos a tener en la nueva pestañita
porcentaje porque me aparece esta
personita de porcentaje porque aquí el
tipo de registro me dice que se requiere
el porcentaje entonces venimos aquí nos
paramos en la pestaña porcentaje y
también me va a preguntar entonces si el
valor del porcentaje va a ser manual
esto se daría en el caso de que yo tenga
un concepto en el que quiero registrar
manualmente en la novedad el porcentaje
o si el porcentaje fijo en este caso la
hora de extraer no pues tiene un
porcentaje fijo que es 25 por ciento
ese 25% se le debe registrar a la diana
entonces aquí que vamos a ver como yo sé
que la operación de pago de nómina
multiplica la cantidad de valor por
porcentaje para determinar el valor
total de ese concepto vamos a decir que
este es un porcentaje acumulada es decir
no sólo el valor de la hora no la va a
multiplicar por 25 por ciento sino por
ciento 25 por ciento este simplemente es
el chulito que viene aquí
prendido
muy bien aquí digamos que conforman el
cálculo podemos ver varios pero no tiene
mucho misterio vamos a volver a nuestro
ejemplo de salario básico
y vamos a pararlo ya en el manejo
contable que me va a preguntar del
manejo contable como en contacto con los
otros catálogos simplemente yo le tengo
que determinar cada vez que se liquide
ese concepto que cuenta del book
va a amor entonces veamos que aquí
tenemos algo muy interesante nosotros en
contabilidad pues tenemos los gastos
administrativos y los gastos por ventas
y tenemos empleados que pertenecen a un
centro de costos de venta y a un centro
de costos y de pronto administrativo
como se diferencia está aquí muy simple
si yo no lo tengo que diferenciar
simplemente pues aquí es una una
cuenta y listo que si vemos aquí el
sistema lo que hacen es abrirme el
seleccionador de cuentas
si yo no no tengo el perdón si yo tengo
varios centros de costos que tienen una
clase diferente es decir no son de
gastos y otros son de ventas yo puedo
seleccionar aquí este configurar la
cuenta según la clase contable y aquí
simplemente me va a preguntar que para
la clase del centro de costos 1 el
sistema me va a traer me va a cargar las
51 es decir todo empleado al que se le
vaya a liquidar este concepto que esté
asociado a un centro de costos de clase
gastos la cuenta contable que se va a
mover es la 51 05 06 pero si por el
contrario el empleado está asociado a un
centro de costos que tiene ventas como
clase la cuenta que se va a mostrar a
mover es la 52 05 06
todo esto es configurable por el usuario
este este tema de manejo acumulado es un
tema un poco más avanzado lo vamos a ver
más adelante usted no se tienen que
preocupar por eso en este momento
simplemente validan que ésta sea la
cuenta que se debe mover eso lo deben
hacer en compañía de su contador y aquí
vamos a ver una descripción para los
para que el usuario pueda digamos que es
documentar
consideraciones o temas descriptivos de
este concepto y tenemos las
consideraciones de con tapping para
conseguir consideraciones son muy
importantes porque es la explicación de
cómo se está calculando las fórmulas que
vienen por defecto si en algún momento
un usuario pues no no no quiere no está
de acuerdo no no no quiere calcularlo
como lo calcula el sistema está en toda
la libertad te puede hacer su propia
fórmula o registrar el valor manual de
los conceptos y finalmente vamos a tener
la pestaña de vigencia que la pestaña de
vigencia digamos que me sirve
por si en un momento yo cambio alguno de
estos algunas de estas configuraciones
pero a partir de un año por ejemplo
en todo el año 2020 manejamos
la hora extra
con un 30% y a partir del 2021 lo vamos
a manejar con el 25 por ciento eso pues
lo podríamos manejar por medio de esta
vigencia simplemente sería duplicar el
concepto y modificar la vigencia
aquí así digamos que queda explicado
todo lo que se configura en este en este
catálogo recordemos que todo esto viene
preconfigurado y listo para usar como
para que tengamos una idea y terminemos
de asentar estos conocimientos vamos a
ver pues digamos que ya vimos varios
ejemplos de devengos vamos a ver cómo
sería por ejemplo cómo está configurado
este que es una deducción para el
empleado por por aporte esa salud vemos
que yo aquí en concepto base escojo el
aporte de salud al empleado él me dice
que el comportamiento es del tipo de
deducción y sólo me voy a pedir
porcentaje y valor digo también que es
un pago recurrente a que yo le digo que
esto se tiene que liquidar en cada pago
que yo le haga al empleado y la forma de
cálculo pues tenemos la fórmula del
sistema y el porcentaje pues simplemente
tenemos el 4% que es digamos lo que
corresponde aporte a salud a cargo del
empleado el manejo contable yo que voy a
tener simplemente la cuenta
qué se debe digamos que mover cada que
yo liquide este este concepto y voy a
tener la
el tercero que quede voy a acompañar
este movimiento contable que eso es lo
que vamos a ver ahorita más adelante con
las entidades pero visto tenemos la
descripción la vigencia y no tiene
ningún ningún otro ningún otro tema lo
mismo pasa con aportes a pensión perdón
aportes o provisiones a cargo de la
empresa aquí tenemos todo creado digamos
que tenemos aportes para los de rl para
los diferentes niveles de riesgo tenemos
aquí todas las provisiones de
parafiscales perdón los aportes
parafiscales y las provisiones de las
prestaciones todo esto ya viene
preconfigurado que yo simplemente les
estoy mostrando para que conozcamos qué
es lo que se configura y digamos sobre
todo en la parte contable pues que se
pueda asociar las cuentas
particulares que tenga cada empresa
vamos a volver aquí a nuestro nuestra
diapositiva y vamos a concluir entonces
lo que yo les decía este catálogo yo que
tengo que hacer entrar a cada concepto y
revisar el manejo contable que sí que
esté moviendo las cuentas que necesito
que se mueven uno cada vez que se le
quiere recuerden que estas cuentas se
mueven cada vez que yo hago un pago de
no entonces pues un pago de nómina que
incluye el concepto entonces lo que yo
tengo que hacer en esta parametrización
simplemente es la revisión del manejo
contable y creación de nuevos conceptos
si fuera el caso entonces para ver cómo
se crearían esos nuevos conceptos
miremos un ejemplo de cosas que pueden
pasar porque aquí tenemos todos los
conceptos genéricos para todas las
empresas
para por ejemplo qué pasa si una empresa
ofrece comisiones para el equipo
comercial y para el equipo de marketing
y quiere diferenciarlas en el pago de la
nómina para llevar un control quiere
decir que si bien con está primera viene
preconfigurado un concepto de comisiones
la empresa quiere tener comisiones para
el departamento comercial y comisiones
para el departamento de marca entonces
vamos a ver en cuanta pyme
como haríamos eso aquí vamos a validar
que nosotros
en comisiones
sólo tenemos uno creado que es el
comisiones genérico que viene por
defecto yo aquí le podría dar modificará
este ponerle comisiones comerciante
aceptar y simplemente voy a venir a
duplicar
este
este concepto nos pide el código por lo
tanto le vamos a decir que no no escrito
comisiones normales y nuevas comisiones
de marketing
aquí nos dice que no
perdón aquí nos dice que estamos
excediendo el número d
de caracteres permitidos perdón un
segundo vamos a duplicar y le ponemos de
marketing entonces nos va a quedar las
comisiones primeras que son las de
comercial y las comisiones de marketing
vamos a modificar el nombre simplemente
le ponemos aquí marketing
y marketing y veamos aquí lo interesante
por más que van a ser dos
en conceptos de nóminas diferentes
porque así mi empresa lo quiere digamos
que diferenciar yo voy a tener aquí que
los dos invitamos que están basados en
el mismo concepto base de la dian que es
comisiones es decir que entonces cuando
nosotros a final de mes estemos
reportando en la nómina electrónica todo
eso se va a reportar como comisiones le
vamos a poner que no es un pago
recurrente porque lo hago por novedades
la forma de cálculo va a ser manual por
lo que también venía veíamos la sesión
pasada que digamos que yo no puedo saber
cuánto va a ser el valor de esas
comisiones entonces yo cada mes lo
registro por novedades y al manejo
contable podría ser el mismo o no eso ya
será decisión de la empresa le damos a
aceptar y ahí nos quedarían dos
conceptos de
nómina para comisiones de marketing y
comisiones comerciales
vamos a volver a las diapositivas y
vamos a ver un segundo ejemplo
para entonces si la empresa otorga a los
empleados que lo soliciten una auxilia
de gafas de hasta 300 mil pesos
aquí tenemos que empezar a ver si esto
es
un costo para la empresa si se debe
clasificar como un devengo o sea yo le
voy a pagar este auxilio de gafas a los
empleados y como lo voy a reportar a la
de al escribano y en los comentarios
y esto como lo deberíamos crear primero
que todo es un poco recurrente no es un
poco recurrente
lo
vamos a hacer por un devengo por una
deducción
ahí los vamos a ir leyendo mientras
tanto vamos a pasar aquí a conta pines
y simplemente
vamos a buscar el auxilio de gafas que
yo ya lo tenía creado para efectos del
tiempo que nos pueda rendir y para todos
nos creyeron que era un devengo muy bien
es un devengo vamos a ver cómo está
clasificado
ahora este digamos que beneficio que
otorga a esta empresa del ejemplo a sus
empleados lo vamos a clasificar como un
auxilio no salarial quien determina que
es un auxilio no salarial cada uno de
nosotros con nuestro contador con
nuestra persona experta de nómina pues
vamos a definir si esto es un auxilio
salarial que nos al área salarial no
salarial o si simplemente lo queremos
registrar no como un pago al empleado
sino como otros puestos para la empresa
que también podría ser una opción está
parametrización ya depende únicamente
del análisis y las decisiones que tome
cada empresa en nuestro caso lo vamos a
poner como un auxilio no salarial no es
un pago recurrente porque simplemente se
da cuando cuando el empleado lo pide
y si se da quiero que se me incluya en
el pago de nómina y la forma de cálculo
que solo me pide valor pues le vamos a
poner que es un valor manual porque a
pesar de que el ejercicio nos dice que
él
el pago y pues digamos que la política
es que se paga hasta trescientos mil
pesos pues el pago podría ser 100 mil
120 200 mil digamos que es variable por
lo tanto digamos que ese tope de 300 mil
ya sería manejado como una política de
la empresa y aquí simplemente le vamos a
dar valor manual el manejo contable lo
mismo esto lo hago en compañía de mi
contador
es como la cuenta que yo quiera manejar
le puedo poner una descripción
a este auxilio de gafas que sea como la
empresa otorga a los empleados con más
de un año
un año en la organización
el beneficio de auxilio de gafas con
topes
uno por valor
de hasta
300.000
listo este equipo para este tipo de
cosas es que se usa esta descripción
para poder llevar todo y todas mis
políticas de nómina pues muy bien
registrados y a quien consideraciones
recordemos que estas consideraciones son
las que trae el sistema y están
asociadas al concepto base seleccionado
la vigencia lo mismo que veíamos
anteriormente y simplemente le algo a
aceptar y ya me quedó creado mi auxilio
de casos si mi empresa no tiene ningún
manejo particular pues quiere decir que
yo no tuve que hacer nada en este punto
simplemente revisar el manejo contable
si mi empresa tiene más digamos que
particularidades pues entonces yo voy a
ir creando mis diferentes
particularidades por ejemplo como un
bono de navidad que yo quiera dar a
financiar
muy bien cerramos aquí volvemos a la
presentación y vamos a pasar al segundo
punto recuerden que eran tres al segundo
punto de perfiles de contrato entonces
recordemos un poquito qué son esos
perfiles de contrato y recordemos que es
un catálogo preconfigurado aquí yo les
van a enseñar qué es lo que se está
definiendo en ese perfil pero pues
recordemos que esto ya viene en pre
cultura entonces que defino yo en el
perfil condiciones del contrato como
cual es el tipo de contrato la
intensidad horaria la periodicidad de
pago entre otras y los conceptos que van
asociados a ese contrato perdón a ese
perfil de contrato como cual es salario
auxilio de transporte aporte esa
seguridad social o el costo para la
empresa todo esto para que lo hago yo
simplemente para agrupar
y digamos qué condiciones y
configuraciones que son genéricas para
un grupo de empleados pero para un tipo
de contrato entonces vamos a dejar un
momentico ahí vamos a ir a contar pymes
y vamos a encontrar que en la pestaña de
nómina tenemos el catálogo de perfiles
de contrato damos clic en este catálogo
y nos abren todos los que están
predefinidos en contrato y veamos que
aquí tenemos contratos prevén dos
perfiles para contratos a término fijo
contratos a término indefinido orador
aprendizaje prácticas etcétera todo esto
viene listo para usar pero vamos a
entrar a cada uno a ver qué es lo que yo
debo configurar vamos a el más
básico que es término indefinido pago
mensual
que me pide el sistema simplemente me
pide que yo le diga que el tipo de
contrato es este vemos aquí las opciones
la periodicidad de pagos recuerden que
yo por más que la nómina electrónica se
reporta mensual la nómina lección que
reporta el acumulado es decir yo puedo
hacer pagos semanales decimales
catorcenales quincenal es como yo quiero
hacer mi estado en este caso lo vamos a
dejar que es mensual tenemos la forma de
pago que debe ser de contado esto ya son
datos que se envían en la nómina
electrónica y a la jana por lo tanto yo
aquí debo escoger el método de pago
la clase de riesgo pues ya según los
empleados yo podría tener un perfil de
contrato para empleados administrativos
que su riesgo es clase 1 y digamos que
otro contrato para el grupo digamos
productivo que su riesgo puede ser mucho
mayor vamos a seleccionar entonces aquí
estas opciones que nos da el sistema y
la intensidad horaria la intensidad
horaria es súper importante porque me va
a determinar el cálculo de las horas
extras del empleado es decir si yo le
digo que la intensidad horaria de este
contrato de este perfil es 8 horas el
sistema digamos que para sacar el valor
de la hora va a dividir entre 30 y el
salario mensual lo va a vivir entre 30
no me va a dar un salario el día y el
salario el día no hay dividir entre 8
si yo le digo aquí que
la intensidad de horario es diferente
por ejemplo cuatro horas diarias sería
media jornada por lo tanto el sistema
pues va a ser el cálculo correcto de
media normal listo esto es lo que yo
defino el el perfil del contrato en
términos de condiciones y ahora yo
solamente le tengo que asociar que cada
que yo creé un un empleado que tenga
este perfil de contrato pues se le van a
asociar automáticamente estos devengos
estas prestaciones estas deducciones y
estos costos para la empresa todo esto
como yo les digo viene preconfigurado
que simplemente revisar vamos a dar
aceptar y para que nos quede un poquito
más claro vamos a ver unos ejemplos ya
vimos el básico que es término
indefinido pago mensual ahorita vamos a
ver cómo se configuraría entonces
digamos un grupo de empleados que tengan
sala de 20
esto sea así en contra prime ya también
viene preconfigurado para términos de
pago mensual salario integral le damos a
modificar para poderlo ver vemos que
estas configuraciones pues son muy
similares a las de el contrato a término
indefinido pero aquí vamos a tener de
algo especial y es que vamos a digamos
que marcarle que es el salario integral
cierto que el salario que nosotros vamos
a poner en el empleado es integral y
aquí en conceptos de nómina viene lo
interesante y es que veamos que ya no
aparece auxilio transporte pues porque
ella es un salario integral no tiene no
se le asigna a una persona con este
perfil de saleh al integrar prestaciones
las deducciones se aumentan ya no
solamente salud pensión sino que también
es el fondo en solidaridad solidaridad y
el y el fondo de subsistencia del
empleado y en los costos para la empresa
vemos que tampoco vamos a tenerlas de
las prestaciones que esto todo se
configura una sola vez o se valía porque
nosotros ya entramos ya lo entregamos
preconfigurado y listo
qué pasa si yo tengo a un empleado o
varios empleados con salario integral
pero no están a término indefinido que
es lo que yo tendría que hacer
tengo que venir aquí a las inicial yo
podría modificar este perfil que ya
vienen
predefinido y aquí cambiarle el contrato
a término fijo o si yo quiero lo pudo
duplicar cambiarle el contrato a término
fijo lo que aquí también para que no me
voy a confundir el nombre y listo no
tengo que hacer nada más ahí se termina
la digamos que revisión de la
parametrización de perfiles de contratos
vamos a darle cancelar para que no nos
guarde estos últimos cambios y vamos a
ver entonces en la presentación que
otros que otro ejemplo podemos tener y
el otro ejemplo que también es muy común
digamos las personas que están
contratadas como aprendices del zen
vamos a ver encontrar primero también ya
lo tenemos pre configurado y vamos a ver
este tipo de aprendizaje contrato de
aprendizaje el pago mensual
simplemente aquí le especificamos que el
contrato es de aprendizaje
damos digamos que gestiona todos estos
datos que nos piden
el perfil del contrato y la diana y en
conceptos de nómina vamos a ver qué
entonces superimportante a un aprendiz
no se les paga salario se le paga el
concepto apoyo de su seguimiento
se le paga prestaciones no se le paga en
prestaciones se le hacen deducciones a
decía apoyo de sostenimiento no se le
hacen deducciones y el costo para la
empresa se limita a los aportes a la
salud para aprendices y la rf
listo entonces vemos como en la medida
que yo vaya creando
empleados que tengan un perfil de
aprendiz o un perfil de salario integral
un perfil de término indefinido término
fijo pues el sistema ya simplemente me
va a ir cargando todo eso por defecto a
lo cual es una ayuda
fabulosa listo aquí damos por terminada
esa configuración de perfiles de
contrato y nos vamos a ir para entidades
de novo que son las entidades de nóminas
recordemos que son todas esas entidades
organismos terceros que acompañan el
pago de la nómina pues sea porque yo se
los pago generalmente es porque les debo
pagar unos aportes a salud unos aportes
a pensión etcétera etcétera entonces
vamos a ver que el sistema ya viene con
unas entidades predefinidas y yo lo
único que voy a tener que hacer es
revisar un tema en los áreas de terceros
y crear las entidades que acampan antes
de pasar ese punto quiero mostrarles
aquí en contra pyme vamos a cerrar este
perfil de contratos donde encuentro yo
las entidades de nómina en contacto y
nos vamos a ir a la pestaña de básico
terceros desplegamos este menú y vamos a
irnos a proveedores las entidades de
nóminas se manejan como un tercero
proveedor y vemos que aquí ya vienen
creadas las entidades de nómina es más
populares que manejamos en colonia y eso
es lo principal que tenemos que tener en
cuenta ahora nosotros sabemos que las
entidades de nómina pues digamos que yo
puedo tener una ips un empleado puede
tener yo puesto a la sociedad mínima
otro empleado a asur a otro empleado a
colsánitas etcétera
por ejemplo todos nosotros estamos que
si estamos en la misma empresa vamos a
estar asociados al aire l
por decir algo
entonces es lo que nos dice que cuando
yo vaya a liquidar por ejemplo aportes
de salud
pues cuando me eligieron a mí efe ese
valor de aportes de salud se lo tienen
que pagar a medias cuando liquiden a one
se lo tienen que pagar asegura cuando le
quien a juanita se lo tienen que pagar
con sanitas publicidad entonces para eso
nosotros manejábamos un tema que son los
alias de terceros nosotros tenemos un
vídeo especializado de adidas de
terceros en contra pin
entonces vamos a trabajar aquí con que
ya es el concepto lo tenemos un poquito
claro para ilustrarlo mejor vamos a
compartir y yo les muestro
de qué es de lo que estamos hablando
vamos a irnos aquí en básico
terceros y vamos a explicar vamos a ver
alias de terceros
entonces vamos a ver que los áreas de
terceros que vienen preconfigurados van
a hacer estos a l el caja de
compensación familiar cesantías web
todos estos días que le voy a decir yo
al sistema yo le va a decir este área de
tercero que es como un comodín
qué era lo que veíamos por allá en el
concepto cuando decíamos aportes a la
salud y me pedía un tercero o sea aquí
en el cargo esta cuenta por pagar y le
poníamos no le poníamos una le poníamos
ips
ya vamos a ver cómo es que funciona es
entonces en la ps o en
cualquiera de estos años vamos a ver que
simplemente yo le voy a poner un tercero
por defecto es decir a la mayoría bueno
en el aire le digamos que es la más
clara pues sí si mi empresa tiene a
edesur a todos los empleados tienen aire
de lismore antes yo no les voy a tener
que configurar nada pero por ejemplo yo
también podría decir la mayoría de
desempleados están en la caja de
compensación en con familiares
entonces por defecto va a hacer eso pero
contraté un empleado en otra en otra
ciudad pues simplemente has empleado ya
le especificó cuál es su su entidad por
defecto entonces visto aquí tenemos el
tercero por por defecto y lo vamos a
seleccionar para que me aparezca en los
datos del empleado y como proveedor
entonces vamos a tenerlo aquí
veamos que tenemos las diferentes las
diferentes áreas y veamos su uso para
que nos quede un poquito claro voy a
abrir aquí
terceros empleados aquí teníamos unos en
los empleados creados pues para el
ejemplo ahorita vamos a crear más
y le vamos a dar modificar entonces
recordemos en la sesión pasada ya vimos
cómo se creaba un empleado
vamos a ver que en los datos del
empleado en entidades
el sistema me estado trayendo todos esos
áreas que yo tenía configurados ahí en
el catálogo de área de años y me está
trayendo que por defecto
son los que yo definirá por ejemplo la
rl me trae por defecto sura que todo
esto me lo trae y el sistema por defecto
vamos a darle cancelar
y vamos a ver que entonces en los
conceptos de nómina para que hagamos
pues como toda la triangulación de este
entendimiento
en los conceptos de nómina por ejemplo
vamos a ver
los aportes a la salud que es una
deducción del empleado
el sistema en el manejo contable me pide
un tercero porque porque esta cuenta al
ser digamos que una cuenta por pagar
pues yo la tengo referencial con un
tercero digamos que yo no tengo que
seleccionar un tercero como tal yo puedo
seleccionar la ips es lo que quiere
decir que cada que se le quiere este
concepto de nómina por test te saluda al
empleado el sistema me va a tomar el
tercero asociado en el empleado a esta a
este alias que sps en este caso de
viviana
veamos que una vez en el líquido
[Música]
los aportes
perdón los aportes
en la fs para ella asignada es nuevas
veces pero yo aquí pues le podría poner
cualquier otra
ips por ejemplo comedor
y simplemente cuando se liquide ese
concepto que tienen referencia o
relacionado está ep s me voy a traer es
este es este tercero
ah y eso como para entender un poquito
lo de alias de tercero y finalmente yo
voy a crear las nuevas entidades que de
pronto no estén ya predefinidas y
simplemente para crearlas pegamos en
contra pyme que es un tercero normal nos
ubicamos aquí en proveedores y vamos a
ver por ejemplo de cesura cómo está
creada yo simplemente equipo es en vez
de darle modificar le daría a crear
le vamos a asignar toda la información
digamos que de reglamentaria y vamos
cuando yo le seleccionó que es de tipo
proveedor él me va a traer aquí en datos
proveedor me voy a decir es un proveedor
estándar por ejemplo pues para todo lo
que manejamos de inventarios y demás
es un proveedor de tipo entidad de
nómina si es un proveedor de tipo
entidad de nómina me se me habilita esta
pestaña se me habilitan los servicios o
áreas que tenemos relacionados allá en
áreas y yo le voy a seleccionar que el
tipo de servicio que presta esta entidad
por ejemplo en este caso estamos viendo
la de peces ahora le decimos que nos
presta servicios de ese y vamos a
ponerle el código para planilla pico de
código planilla pila pues lo vamos a ver
más adelante cuando hayamos lanzado la
funcionalidad del informe para el pago
de la seguridad social
listo ya todos los otros datos son
opcionales para obtener digamos que el
registro correcto de los proveedores
pero aquí que nos interese nada más
necesitamos asignarle qué es una entidad
de nómina
y decirles qué
que el servicio me ofrece me perdonan yo
tomo agua
listo muy bien volvamos a nuestras
diapositivas y vamos a ver entonces que
ya he aprendido como como revisar la pre
mitigación de conceptos de perfiles de
contrato y de entidades de nómina de las
tres vimos que ya también lo
preconfigurado yo aquí lo único que
tengo que hacer es lo particular para mi
empresa si una empresa no tiene ningún
manejo particular pues entonces no tengo
que hacer nada y puedo saltarme al
siguiente paso para verificar que esto
nos haya quedado bien
entendido lo que vamos a ver es unos
ejemplos entonces
en caso que la empresa tenga un manejo
particular como este la empresa otorga
como obsequio a los empleados
contratados a término indefinido una
póliza de salud individual quien me dice
ahí en los comentarios que tendríamos
que hacer cierto sabemos que hay
conceptos
sabemos qué perfiles de contrato y
sabemos que hay entidades en una empresa
me piden por la empresa me pide que yo
configure esto
en contra pin que tendría que hacer
2 mientras me responden ahí yo los voy
leyendo pues vamos resolviendo este este
ejercicio lo primero que tengo que hacer
muy bien ahí para los que contestaron
seguía pues revisar
los conceptos de nómina creados que yo
sí tenga una póliza de salud aquí para
nosotros para este ejemplo
vamos a buscar en la póliza de salud
que lo vamos a tener como
un costo para la empresa no es un
devengo porque yo no le estoy pagando al
empleado yo no le estoy entregando esa
plata al empleado
para que se compre o se afilia una
póliza de salud lo que nos está diciendo
el ejemplo es que como obsequio la
empresa por cada pago que se le hace al
empleado por estar contratado a término
indefinido pues le está pagando digamos
que la póliza de salud con él y en este
caso pues un ejemplo entonces que fue lo
único que nosotros tuvimos que hacer
vinimos aquí creamos el concepto
le dijimos que el concepto base pues
realmente no hay como un concepto base
porque es un costo para la empresa lo
podemos asociar a otros costos eso no se
reporta la dian
le decimos que es un pago recurrente yo
quiero que eso se liquide cada vez que
yo hago el pago incluso si yo pago
quincenal o mensual perdón quincenal o
semana al juicio aquí le podría cambiar
a mensual
para que siempre pues no me se me abra
cada quincena sino una vez al mes en
formar el cálculo le vamos a decir que
este valor es manual
y el manejo contable pues ya vamos a ver
que el sistema al ser un costo para la
empresa pues nos pide la cuenta de
débito que sería una cuenta por pagar a
esa entidad y la cuenta crédito perdón
el gasto que sería pues como yo voy a
registrar en la contabilidad y esos
gastos vemos que aquí ya empieza a
mostrarse que él me pide bueno y aquí en
la socio s
este movimiento contable entonces lo
vamos a asociar a un alias el tercero
cual no podemos usar ps no podemos usar
él no podemos usar los que ya tenemos
creados entonces creamos uno nuevo que
fuera la póliza de salud que ya nos
vamos a ir y vamos a ver cómo cómo quedó
creado simplemente siguiente yo aquí lo
mismo podría
escribirle una descripción de esa
política del pago de nómina le voy a dar
una vigencia y damos clic en aceptar ahí
nos queda creado la primera parte que es
el concepto ahora vemos que
necesitábamos un alias de tercero para
poder hacer ese pago
venimos aquí creamos el alias que era el
de póliza de salud veamos que aquí lo
único que hicimos fue asociar le que el
tercero por defecto fuera m y que nos
aparezca en los datos del empleado le
doy cancelar
y adicionalmente para terminar este
ejemplo
simplemente que tuvimos que hacer puedes
crear el tercero n
el tercero en mí como una empresa
proveedora de denomina
que me presta el servicio de pólizas
algo que yo lo llamé así pero pues yo
podría llamar como como yo quisiera y
listo cada vez que yo vaya
al liquidar ese concepto pues digamos
que va a estar asociado a este tercero
ahora que me hace falta de él y del
ejemplo revisemos lo aquí que me dicen
los siguientes que me hace falta el
ejemplo me decía la empresa otorga como
obsequio a los empleados contratados al
término indefinido una póliza de salud
individual que en este caso lo hicimos
con él ya creamos el concepto o lisa
creamos a demi como tercero proveedor de
nómina
asociamos al concepto que cada vez que
yo lo pago pues digamos que va a quedar
relacionado y emi como tercero del
movimiento que nos hace falta asignarse
a quienes aquí el ejercicio nos dice que
todos los empleados que yo vaya a
contratar a término indefinido quiere
decir entonces que los perfiles de
contrato
voy a cerrar esto para que no nos genere
espacio quiere decir entonces que yo en
mi nómina perfiles de contrato pues voy
a buscar ese ese tipo de contrato
término indefinido pago mensual que es a
quienes les aplica ese concepto nos
venimos aquí en concepto de nómina costo
empresa porque lo clasificamos como
costo para la empresa y simplemente
venimos y asociamos que también además
de todos los costos pues ya asociados se
le va a
liquidar
este concepto de póliza de salud
damos clic en aceptar
listo como estamos un poquito y
digamos que he cogido de tiempo vamos a
revisar que aquí teníamos otros dos
ejemplos
para hacer y después si queda tiempo los
podemos hacer al finalizar la sesión
pero aquí me interesa es que quedó la
parametrización de él con está primer
pues ya explicada tenemos revisados
nuevamente conceptos de nómina perfiles
de contrato y entidades de nómina y
vimos un ejemplo vimos varios ejemplos
de cada uno y vimos un ejemplo en el que
tenía que usar digamos que esos tres
catálogos para que me funcionarán